工厂模式三兄弟之简单工厂模式
1.什么是简单工厂?
    在设计模式中,工厂模式基本有三种,简单工厂模式,工厂方法模式,抽象工厂模式,严格来说,简单工厂模式并不算是一种设计模式,甚至可以理解成为一种编程的习惯,或者就是静态工厂方法,这种模式也是创建型模式的一种,在简单工厂模式中，可以根据传递的参数不同，返回不同类的实例。简单工厂模式定义了一个类，这个类专门用于创建其他类的实例，这些被创建的类都有一个共同的父类,这么做主要是为了把对象的创建和对象的使用隔离开,达到一种解耦的效果,让使用者不必关心对象是怎么创建的,只要想用的时候要过来可以用就行.在开发过程中是比较简单并且应用非常广的一种设计模式.
    

2.为什么用简单工厂?
    根据依赖倒转原则,我们可以知道,在编码中我们应该针对接口编程，而不是针对实现编程,如果我们一直使用new关键字来创建一个对象,这不就是在针对实现编程么？针对接口编程，也就是常说的面向对象思想,多态的一种表现形式,在开发中,最头疼的无非就是需求变来变去,每次改变需求都去改代码是一个非常蛋疼的事,同时也就违背了开闭原则,显然是不可取的,那我们怎么去设计一种可拓展,可复用并且符合设计原则的逻辑来呢,显然这个简单工厂就是这么来的,而理解起来也很好理解,比如说去食堂打饭,你只需要告诉阿姨你要什么菜,阿姨就会把饭给你,而这个饭谁做的,怎么做的,你完全不用知道,会吃就行,这其实就是一种简单工厂模式的场景.相比于你自己去做饭,要简单的多了,也省事多了吧.

 

3.简单工厂怎么用?
    工厂类(工厂):                 工厂,专门创建实例类的工厂同时提供一个方法,根据传入参数的不同返回不同的实例.
    File日志(具体产品):           具体的文件日志实例
    DB日志(具体产品):             具体的数据库日志实例
    抽象Product(抽象产品):        抽象产品,为所有日志产品的父类

4.简单工厂总结
    1. 优点
       简单工厂模式的主要优点如下：

       (1) 工厂类包含必要的判断逻辑，可以决定在什么时候创建哪一个产品类的实例，客户端可以免除直接创建产品对象的职责，而仅仅“消费”产品，简单工厂模式实现了对象创建和使用的分离。

       (2) 客户端无须知道所创建的具体产品类的类名，只需要知道具体产品类所对应的参数即可，对于一些复杂的类名，通过简单工厂模式可以在一定程度减少使用者的记忆量。

       (3) 通过引入配置文件，可以在不修改任何客户端代码的情况下更换和增加新的具体产品类，在一定程度上提高了系统的灵活性 

    2. 缺点
       简单工厂模式的主要缺点如下：

       (1) 由于工厂类集中了所有产品的创建逻辑，职责过重，一旦不能正常工作，整个系统都要受到影响。

       (2) 使用简单工厂模式势必会增加系统中类的个数（引入了新的工厂类），增加了系统的复杂度和理解难度。

       (3) 系统扩展困难，一旦添加新产品就不得不修改工厂逻辑，在产品类型较多时，有可能造成工厂逻辑过于复杂，不利于系统的扩展和维护。

       (4) 简单工厂模式由于使用了静态工厂方法，造成工厂角色无法形成基于继承的等级结构。
 

    3. 适用场景
       在以下情况下可以考虑使用简单工厂模式：

       (1) 工厂类负责创建的对象比较少，由于创建的对象较少，不会造成工厂方法中的业务逻辑太过复杂。

       (2) 客户端只知道传入工厂类的参数，对于如何创建对象并不关心。

