工厂模式三兄弟之工厂方法模式

1.什么是工厂方法?  
	工厂方法模式（FACTORY METHOD）是一种常用的创建型设计模式,此模式的核心精神是封装类中不变的部分，提取其中个性化善变的部分为独立类，通过依赖注入以达到解耦、复用和方便后期维护拓展的目的。它的核心结构有四个角色，分别是抽象工厂,具体工厂,抽象产品,具体产品. 工厂方法模式也是简单工厂的进化版本,为什么这么说呢,继续往下看就明白了.

2.为什么用工厂方法模式?
	在上一篇中介绍过 简单工厂 了,虽然说简单工厂已经可以解决部分问题了,但是也存在一个很严重的缺陷,当需求变化小的时候可能不太容易发现,但是当需求(具体产品)的更改持续增加的时候,就要频繁的更改工厂的代码,这也就违背了开闭原则,显然是不好的设计,当判断逻辑变得臃肿时,改一个逻辑就会变得小心翼翼外加困难重重,所以工厂方法模式也就这么应运而生了,而他是怎么解决这个问题的呢?其实也就是把开闭原则利用上,把其中个性化的部分提取出来设置成独立的个体,然后通过注入的方式去让整个工厂更灵活,更容易拓展,也就达到了解耦和复用的作用.

3.工厂方法模式怎么用?
		由此可以看出,抽象工厂模式主要是由四部分组成:抽象工厂,具体工厂,抽象产品,具体产品;通过个性化后的工厂生产个性化的对象,已达到相互隔离的效果.同时也满足了开闭原则.它即继承了简单工厂模式的优点，又还弥补了简单工厂模式的不足.所以在使用上来说,工厂方法模式也是使用频率最高的设计模式之一.

		
4.工厂方法模式总结
 1. 主要优点

       工厂方法模式的主要优点如下：

       (1) 在工厂方法模式中，工厂方法用来创建客户所需要的产品，同时还向客户隐藏了哪种具体产品类将被实例化这一细节，用户只需要关心所需产品对应的工厂，无须关心创建细节，甚至无须知道具体产品类的类名。

       (2) 基于工厂角色和产品角色的多态性设计是工厂方法模式的关键。它能够让工厂可以自主确定创建何种产品对象，而如何创建这个对象的细节则完全封装在具体工厂内部。工厂方法模式之所以又被称为多态工厂模式，就正是因为所有的具体工厂类都具有同一抽象父类。

       (3) 使用工厂方法模式的另一个优点是在系统中加入新产品时，无须修改抽象工厂和抽象产品提供的接口，无须修改客户端，也无须修改其他的具体工厂和具体产品，而只要添加一个具体工厂和具体产品就可以了，这样，系统的可扩展性也就变得非常好，完全符合“开闭原则”。

 

2. 主要缺点

      工厂方法模式的主要缺点如下：

      (1) 在添加新产品时，需要编写新的具体产品类，而且还要提供与之对应的具体工厂类，系统中类的个数将成对增加，在一定程度上增加了系统的复杂度，有更多的类需要编译和运行，会给系统带来一些额外的开销。

      (2) 由于考虑到系统的可扩展性，需要引入抽象层，在客户端代码中均使用抽象层进行定义，增加了系统的抽象性和理解难度，且在实现时可能需要用到DOM、反射等技术，增加了系统的实现难度。

 

3. 适用场景

       在以下情况下可以考虑使用工厂方法模式：

       (1) 客户端不知道它所需要的对象的类。在工厂方法模式中，客户端不需要知道具体产品类的类名，只需要知道所对应的工厂即可，具体的产品对象由具体工厂类创建，可将具体工厂类的类名存储在配置文件或数据库中。

       (2) 抽象工厂类通过其子类来指定创建哪个对象。在工厂方法模式中，对于抽象工厂类只需要提供一个创建产品的接口，而由其子类来确定具体要创建的对象，利用面向对象的多态性和里氏代换原则，在程序运行时，子类对象将覆盖父类对象，从而使得系统更容易扩展。
--------------------- 
作者：VirtiL 
原文：https://blog.csdn.net/virtiL33/article/details/88343443 